---
layout: post
title:  "개발일지 2"
date:   2020-10-02
category : [java]
comments : true
---

<h3><"아친-mbti로 아이돌 친구 찾기" 개발일지2></h3>

지난 개발일지에서는 아친을 만들게 된 배경에 대해 작성하였고,<br>
이번 개발일지에서는 이 프로젝트에서 내가 맡은 역할과 앱의 구성에 대해서 이야기 하려고 한다. 
<p>물론 앱 구성 시 고려했던 부분에 대한 언급과 코드 리뷰도 간간이 할 예정이다. 
일단 이 프로젝트의 참여 인원은 2명이고, (나랑 내 동기) <br> 
기획/디자인/개발 총 3개의 파트로 나눠서 보자면 기획은 함께 했고, 디자인은,,, 일단 GUI 디자이너가 없었기 때문에 디자인 작업할 것도 없었지만...<br>
(할 수도 없었지만, 앱 로고는 함께 개발한 친구가 포토샵 실력을 뽐내며 만들어줌.) 여하튼 내가 uxui 디자이너로서 화면 구성만 간단하게 잡았다.
<br>
(너무 간단한 앱이고 개발에 초점을 두었기 때문에 따로 ui 시나리오는 따로 작성하지 않았다. <p>개발 인원만 많았어도 정석대로 했겠지만, 어차피 목표는 배포였으므로,,,^____^)
<br>
그리고 java를 사용해서 모든 동작 코드를 작성했고, 화면 레이아웃은 xml 파일에서 작업했다. 개발 환경은 당연하게 안드로이드 스튜디오에서 작업했다.
<p>
정리하자면,
<br>아친 프로젝트 참여 인원 : 2명 <br>
본인 참여 part : 기획 / ui 디자인 / 모바일 개발 (굳이 여기서 프론트와 백을 구분하자면, 전적으로 프론트!)
<br>개발 환경 : 안드로이드 스튜디오
<br>사용 언어 : java 
<br>(다음번에 모바일 개발을 또 한다면 코틀린을 배워서 해보고 싶은데 학교 다닐 때 코틀린 써 본 적이 없어서 너무 오래 걸릴까봐 걱정이 앞서지만 그런 걱정 따위 🐶나 줘버려 ㅎㅎ)
<br>지난번 개발일지에서 언급한대로 사용자 입장에서 이 앱은 총 4개의 화면으로 구성되어 있지만, <br>실제 class 파일은 11개가 있고, 8개의 xml 파일이 있다. (xml 왜 8개인지 누구 아시는 분?)
</p>
<h4> 첫 번째 페이지 </h4>
첫 번째 페이지에는 별 거 없다. 그냥 앱 이름과 로고, 버튼을 노출하고 있다.<p>
BackPressCloseHandler class를 이용하여 첫 번째로 안드로이드 back 버튼 선택 시, <br>종료 안내 토스트 팝업 창을 띄우고 다시 한 번 back 버튼 선택 시 앱이 종료되도록 코드를 작성했다.<p>
처음에 앱 종료할 때 아무 생각 안 하고 종료 팝업 띄우려다가 요즘 어떤 앱이 그런 식의 ui를 짜나 싶은 생각이 문득 들어 요즘 내가 쓰는 안드로이드 앱들을 <br>일일이 켜서 다 확인해보니
모두 첫 번째 토스트 팝업, 두 번쨰 종료하는 Flow로 되어 있어서 하마터면 의식의 흐름대로 촌스러운 앱 플로우를 짤 뻔했다. 

<p>앱 개발 당시에는 좋은 오픈 소스가 있으면 무조건 다 갖다 쓰는 게 미덕이라고 생각했는데
<br>최근에 개발 관련 영상을 보다 보니 좋은 오픈 소스를 잘 가져다 쓰는 것도 좋지만 개발 실력을 높이려면 내가 직접 좀 시간이 걸리더라도 직접 짜는 게 좋을 것 같아서
다음 프로젝트는 좀 고생을 하더라도 내가 직접 짜려고 한다.</p> 

<p>여튼 나는 BackPressCloseHandler.java 파일을 따로 작성해두고 필요한 activity(화면)에서 사용할 수 있도록 각 class마다 BackPressCloseHandler 객체를 생성해서 사용했다.

<script src="https://gist.github.com/SUPINKIM/2fbc61a686a6d0a54029023286056fbf.js"></script>

그리고 각 activity에서 private BackPressCloseHandler bpc = new BackpressCloseHandler()와 같이 객체 생성 후, 
<br> onBackPressed()를 오버라이드해서 bpc.onBakPressed():와 같이 사용해주면 끝!</p>

<br> 다음 개발일지에서는 Recyclerview를 이용해 카드뷰를 만들고 싶어 고군분투에 대해 이야기 하도록 하겠다. ^___^
